# 📍 호이스팅

**호이스팅**이란, 코드가 실행되기 전에 인터프리터에 의해 변수와 함수의 선언이 스코프 최상단으로 끌어당겨지는 것을 말한다.

자바스크립트는 할당을 제외한 **선언만 호이스팅**한다. 변수를 선언하고 할당하는 코드가 나오기 전에 변수를 사용하는 코드가 존재하면, 사용하는 시점에서의 변수는 기본 초기화 상태이다. (`var` 선언 시 `undefined` / `let` , `const` 는 초기화하지 않음)

예를 들어 `var a = 2;` 는 아래의 두 개로 나뉘어 처리된다.

- `var a` : 선언문, 컴파일 단계에서 처리
- `a = 2;` : 대입문, 실행 단계에서 처리

## 호이스팅 발생 과정

> 환경 레코드(Environment Record)  
> 스코프에 포함된 모든 식별자를 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 기록해두는 객체

**1) 생성 단계 (Creation Phase)**

자바스크립트 엔진은 코드를 실행하면 우선 전역 실행 컨텍스트를 가장 먼저 생성해서 콜 스택에 넣는다.

그 후 전체 코드를 스캔한다. 이 과정에서 선언할 식별자 변수가 있다면 전역 실행 컨텍스트의 환경 레코드에 미리 선언해둔다. 식별자 변수가 `var` 키워드로 선언되었다면 `undefined` 로 초기화해두고, `let` / `const` 라면 따로 초기화를 하지 않는다.

**2) 실행 단계 (Execution Phase)**

위에서 기록해둔 선언문 코드를 제외한 나머지 코드를 순차적으로 실행한다.필요한 경우 생성 단계에서 환경 레코드에 기록해둔 식별자를 참조하거나 값을 업데이트 한다.

## 호이스팅의 종류

- 변수 호이스팅
- 함수 호이스팅

## 변수 호이스팅

변수는 프로그램 내에서 크게 세 가지 단계를 거친다.

1. 선언 : 파싱 과정에서 변수에 대한 식별자들이 수집된다.
2. 초기화 : 식별자에 메모리를 할당하고 undefined 상태를 부여한다.
3. 할당 : 변수 안에 직접 값을 넘겨준다.

### var 호이스팅

변수를 `var` 로 선언한 경우 선언과 초기화가 거의 동시에 이루어진다. 실행 시점의 스코프 최상단에서 해당 변수에 대한 메모리가 살아있기 때문에 선언부 위치에 상관없이 참조, 할당이 가능하다.

```jsx
console.log(num); // undefined

var num; // 선언
num = 6; // 할당
```

→ `var num` 선언으로 변수 `num` 이 호이스팅 되었고 할당하기 전에 읽었기 때문에 `undefined` 출력

### let / const 호이스팅

`let` `const` 로 선언한 변수도 호이스팅 대상이지만, `var` 과의 차이점은 호이스팅 시 `undefined` 로 변수를 초기화하지 않는다는 것이다. 즉 선언은 됐지만 메모리를 할당 받지 못해 접근이 불가한 상태이다. 따라서 초기화를 수행하기 전에 참조, 할당할 경우 ReferenceError가 발생한다.

```jsx
console.log(num);

let num = 6;

// Uncaught ReferenceError: Cannot access 'num' before initialization ...
```

**❓구글링 하다보면 둘은 호이스팅 대상이 아니라고 적혀있는 글들도 많던데 뭐가 맞는 거지?**

→ 호이스팅은 선언만 포함한다는 쪽이 있는 반면, 선언 - 초기화까지 포함해야 한다는 쪽도 있다고 한다. 후자에 따르면 `let` 과 `const` 는 호이스팅의 범주에 들어갈 수 없는 것이다. 하지만 결론부터 말하자면 전자가 맞다.

아래 코드의 결과를 보면 `console.log` 가 실행되기 전에 식별자 `a` 가 이미 선언되었다는 에러가 발생하는데, 그 이유는 해당 문 실행 전에 `let` 으로 선언한 식별자가 이미 파싱 단계에 수집되어 선언되었기 때문이다.

```jsx
function a() {}

console.log(a);

let a;
// Uncaught SyntaxError: Identifier 'a' has already been declared
```

‘**호이스팅**이란, 코드가 실행되기 전에 인터프리터에 의해 변수와 함수의 선언이 스코프 최상단으로 끌어당겨지는 것’ 이라는 정의에 의하면 `let`, `const` 또한 호이스팅 대상으로 보는 것이 맞다.

**❓선언은 됐는데 메모리 할당이 안됐다는 게 무슨 말일까?**

코드가 실행되기 전 평가 단계에서 실행 컨텍스트가 생성되는데, 선언문이 우선 평가되어 그 결과가 실행 컨텍스트에 등록된다.

이때 `let` 이나 `const` 로 선언한 변수 선언문이 평가되어 등록될 때는 선언 단계만 거친다. 즉, 선언되었지만 메모리 할당이 안됐다는 것은 변수가 실행 컨텍스트에 등록만 되고 초기화는 되지 않았다는 것이다.

### TDZ

`let` 변수는 초기화하기 전에는 읽거나 쓸 수 없다. 변수 스코프의 맨 위에서 변수 초기화 완료 시점까지, 변수는 **시간상 사각지대(Temporal Dead Zone, TDZ)** 에 들어간 변수라고 표현한다.

```jsx
function do_something() {
  // 스코프 맨 위
  console.log(x); // TDZ, ReferenceError
  let x = 1; // 초기화 시점
}
```

‘시간상’ 사각지대라고 표현하는 이유는 무엇일까?

그 이유는, 사각지대가 코드의 작성 순서(위치)가 아닌, 코드의 실행 순서(시간)에 의해 형성되기 때문이다.

아래 예시에서 `let`으로 선언된 변수 `num`의 TDZ 범위는 블록의 최상단부터 `let num = 3` 직전까지이다. 변수 `num`에 접근하는 코드가 초기화하는 코드보다 앞서 있긴 하지만 실제로 함수가 호출되고 실행되는 지점은 TDZ 밖이므로 정상적으로 동작한다.

```jsx
{
  // 스코프 맨 위, TDZ 시작
  const func = () => console.log(num); // 변수 num 접근

  let num = 3; // 초기화 완료, TDZ 종료
  func(); // TDZ 밖에서 함수 호출
}
```

## 함수 호이스팅

함수 호이스팅은 다른 무엇보다 가장 먼저 이루어진다.

함수 **호이스팅은 함수 선언문에만 해당**하는데, 함수 표현식은 변수에 함수를 할당하는 모양새여서 변수 호이스팅으로 볼 수 있기 때문이다.

### 함수 선언문

함수의 선언문은 식별자가 수집될 때 부가적으로 해당 함수 참조에 대한 초기화까지 이루어진다. 따라서 선언 코드에 앞서 참조, 호출이 가능하다.

```jsx
hello(); // 'hello world'
function hello() {
  console.log("hello world");
}
```

### 함수 표현식

```jsx
func(); // TypeError
var func = function () {
  //...
};
```

위의 코드는 `var func` 선언문을 통해 변수 func가 호이스팅되어 `undefined` 로 초기화된 상태에서 func를 호출하기 때문에 ReferenceError는 발생하지 않지만 function이 할당되기 전이므로 TypeError가 발생한다. (not a function)

### 변수 선언문 vs 함수 선언문

함수와 변수 모두 호이스팅이 되지만, 함수가 먼저 호이스팅된다.

```jsx
func();

var func = function () {
  console.log("변수 호이스팅");
};

func();

function func() {
  console.log("함수 호이스팅");
}

func();

// 실행 결과 :
// 함수 호이스팅
// 변수 호이스팅
// 변수 호이스팅
```

위의 결과가 나오는 이유는 함수 선언문이 먼저 호이스팅 되기 때문이다.

```jsx
// 컴파일되고 실행되는 순서
function func() {
  console.log("함수 호이스팅");
}

var func;

func(); // 함수 호이스팅

func = function () {
  console.log("변수 호이스팅");
};

func(); // 변수 호이스팅

func(); // 변수 호이스팅
```

**❓ 아래 컴파일 코드를 실행했을 때 첫번째 func 호출에서 TypeError가 나지 않는 이유는 뭐지..? `var func` 가 실행되면 func에 undefined가 할당된 상태 아닌가..?**

→ 아무리 찾아봐도 모르겠음 ㅠㅠ 일단 보류..

[What happens when JavaScript variable name and function name is the same?](https://stackoverflow.com/questions/40675821/what-happens-when-javascript-variable-name-and-function-name-is-the-same)

### 💡 어떻게 사용하는 것이 좋을까?

`var` 키워드로 변수를 선언하면 호이스팅에 의해 변수 선언문 이전에 참조해도 오류가 발생하지 않지만, 프로그램 흐름상 맞지 않고 가독성을 떨어트리므로 사용을 지양하는 것이 좋다. 따라서 선언문 이전에 참조, 할당할 수 없는 `let` 과 `const` 를 사용하도록 하자. TDZ 이슈 때문에 고민이라면 애초에 스코프 상단에 변수를 선언해줌으로써 해당 이슈를 방지하면 된다.

또한 재할당 관련해서도 `var` 사용 시 중복 선언, 할당이 가능하기 때문에 혼란을 야기할 수 있으므로 사용하지 않는 것이 좋다.

같은 맥락에서, 함수 선언문보다는 함수 표현식을 사용하는 것이 권장된다.

### Reference

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Hoisting
https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/let#%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%83%81_%EC%82%AC%EA%B0%81%EC%A7%80%EB%8C%80
https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-04-25-hoisting/
https://velog.io/@yena1025/%EC%8B%A4%ED%96%89%EC%BB%A8%ED%85%8D%EC%8A%A4%ED%8A%B8
https://mong-blog.tistory.com/entry/JS-%ED%98%B8%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8C%85hoisting
https://sub2n.github.io/2019/06/05/34-Execution-Context/
