# 타입

`타입` 이란 자바스크립트 엔진, 개발자 모두에게 어떤 값을 다른 값과 분별할 수 있는, 고유한 내부 특성의 집합이다. 타입별로 내재된 특성을 제대로 알고 있어야 값을 다른 타입으로 변환하는 방법을 정확히 이해할 수 있다.

## 타입의 필요성

### 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.

```javascript
let score = 100;
```

위 코드가 실행되면 컴퓨터는 숫자 값 100을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보한 다음, 확보된 메모리에 숫자 값 100을 2진수로 저장한다. 이러한 처리를 하려면 숫자 값을 저장할 때 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 알아야 한다. 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수를 알아야 한다. score 변수의 경우, 저장되어 있는 값이 숫자 타입이므로 8바이트 단위로 읽어 들이지 않으면 값이 훼손된다. score 변수에는 숫자 타입의 값이 할당되어 있으므로 자바스크립트 엔진은 score 변수를 숫자 타입으로 인식한다. 숫자 타입은 8바이트 단위로 저장되므로 score 변수를 참조하면 8바이트 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어들인다.

정리해보면 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 동적 타이핑

자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 다만 var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다.

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 `동적 타이핑`이라 하며, 자바스크립트를 동적 타입 언어라 한다.

## 자바스크립트의 7가지 내장 타입

- null
- undefined
- boolean
- number
- string
- object
- symbol

`object`를 제외한 이들을 `원시 타입(primitive)`이라 한다.

값 타입은 `typeof` 연산자로 알 수 있는데, 그 반환 값이 7가지 내장 타입과 1:1로 정확히 매치되지는 않는다.

```javascript
typeof null === 'object'; //true

// 타입으로 null 값을 정확히 확인하려면 조건이 하나 더 필요하다!
var a = null;
!a && typeof a === 'object'; // true
```

```javascript
typeof function a() {} === 'function'; // true
```

typeof 반환 값을 보면 마치 `function`이 최상위 레벨의 내장 타입처럼 보이지만 실제로는 `object`의 하위 타입이다. 함수는 '호출 가능한 객체'이다.

> 함수에 선언된 인자 개수는 함수 객체의 `length` 프로퍼티로 알 수 있다. (처음 알았다...)

또 주의깊게 봐야될게 자바스크립트에서 배열은 그냥 객체다.

```javascript
typeof [1, 2, 3] === 'object'; // true
```

배열은 숫자 인덱스를 가지며, length 프로퍼티가 자동으로 관리되는 등의 추가 특성을 지닌, 객체의 '하위 타입'이라 할 수 있다.

## 값은 타입을 가진다

값에는 타입이 있지만, 변수엔 따로 타입이란 없다. 변수는 언제라도, 어떤 형태의 값이라도 가질 수 있다. 변수에 typeof 연산자를 대어보는 건 실은 타입이란 개념은 변수에 없으므로 정확히는 "이 변수에 들어있는 값의 타입은 무엇이니?"라고 묻는 것이다.

### 값이 없는 vs 선언되지 않은

값이 없는 변수의 값은 `undefine`이며, typeof의 결과는 `undefined`다.

`undefined(값이 없는)`는 접근 가능한 스코프에 변수가 선언되었으나 현재 아무런 값도 할당되지 않는 상태를 가리키는 반면, `undefined(선언되지 않은)`는 접근 가능한 스코프에 변수 자체가 선언조차 되지 않은 상태를 의미한다.

```javascript
var a;
a; // undefined;
b; // ReferenceError: b가 정의되지 않았습니다.
```

`b is not defined`와 `b is undefined`는 다르다. 선언조차 하지 않은 변수 b를 typeof b를 해도 `undefined`가 나오며 브라우저는 오류 처리를 하지 않는다. 이것은 typeof만의 독특한 안전 가드다.

## 숫자 타입

자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다. 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- NaN : 산술 연산 불가(not-a-number)

## 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다.

문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다.

## 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true`와 `false`뿐이다.

## undefined 타입

undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다. `var`키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 따라서 undefined를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 undefined의 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있다.

## null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다. 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 잇아 참조하지 않겠다는 의미다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다. 하지만 차라리 변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 빨리 소멸시키는 편이 낫다.

## 심벌 타입

심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

```javascript
// 심벌 값 생성
let key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
let obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

---

### 받은 질문 1

```javascript
var score = 100;
```

score 변수는 선언과 동시에 메모리 할당까지 일어나는데, score라는 변수 자체는 타입을 가지고 있지 않은데 어떻게 메모리의 크기를 결정하는가?

-> score가 선언되는 할당되는 메모리의 주소와 값이 들어가는 메모리의 주소가 다르다. 이 때 들어오는 값의 타입에 따라 메모리의 크기를 결정한다.

### 받은 질문 2

null 에서 ' 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다. 하지만 차라리 변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 빨리 소멸시키는 편이 낫다. '라고 되어있는데 가비지 콜렉션이 무엇이고 왜 변수자체를 소멸시키는게 나은지 궁금해요!

가비지 콜렉션이 수행되는 시점이 불명확하고, 가비지 콜렉션이 수행되는 로드 또한 발생하기 때문에 차라리 변수 자체를 빨리 소멸시키는 편이 좋다.

### 다른 질문 1

new Boolean()과 Boolean()의 차이점

`new Boolean()`은 객체를 생성하기 때문에

```javascript
let a = new Boolean();
if(a) {
  ...
}
```

a가 true로 판별되어 if문이 실행된다.
`Boolean()`은 타입 변환 메소드이다. `Boolean(false)` 이렇게 하면 boolean 타입의 false이다

### 콜스택, 메모리힙

> https://imagineu.tistory.com/76
