# 네이티브

네이티브란 특정 환경(브라우저 등의 클라이언트 프로그램, 또는 Node.js 등의 런타임)에 종속되지 않은, ECMAScript 명세의 내장 객체를 말한다. 예를 들어 Object, Math, Function, Array, Window, Button 중 네이티브가 아닌 것은 Window, Button 두 가지이다.

네이티브는 생성자처럼 사용할 수 있지만 실제로 생성되는 결과물은 예상과 다를 수 있다.

```javascript
var a = new String('abc');

typeof a; // 'Object' ... 'String'이 아니다!

a instanceof String; // true

Object.prototype.toString.call(a); // '[object String]'
```

## [ [ Class ] ]

typeof 연산자를 적용하여 그 값이 object라면 내부 프로퍼티로 [ [Class] ] 라는 프로퍼티를 갖는다. 이는 `Object.prototype.toString()` 메소드를 통해서 확인할 수 있다.

```javascript
Object.prototype.toString.call([1, 2, 3]); // [object Array]
Object.prototype.toString.call(/regex-literal/i); // [object RegExp]
Object.prototype.toString.call(null); // [object Null]
Object.prototype.toString.call(undefined); // [object Undefined]
```

[ [ Class ] ] 프로퍼티는 내장 네이티브 생성자를 가리키는 것이 보통이지만 null 과 undefined 처럼 그렇지 않을 때도 있으며 원시값의 경우엔 래퍼객체(Wrapper Object) 로 박싱(Boxing) 하는 과정을 거치게 된다. (여기서 말하는 래퍼객체란 네이티브 객체를 말한다.)

## 객체 래퍼

객체 래퍼는 아주 중요한 용도로 쓰인다. 원시 값엔 프로퍼티나 메서드가 없으므로 `.length, .toString()`으로 접근하려면 원시 값을 객체 래퍼로 감싸줘야 한다. 고맙게도 자바스크립트는 원시 값을 알아서 박싱해준다.

```javascript
var a = 'abc';

a.length; // 3
a.toUpperCase(); // 'ABC'
```

문자열 값의 프로퍼티나 메서드를 사용하기 위해서 자바스크립트 엔진이 암시적으로 객체를 생성하는 것이 아닌 개발자가 직접 객체 형태로 'Pre-Optimize'를 하는 것은 그다지 좋은 방법이 아니다. 오히려 프로그램이 더 느려질 수 있다. 따라서 직접 객체 형태로 써야 할 이유는 거의 없다. 필요시 엔진이 알아서 암시적으로 박싱하게 하는 것이 낫다.

원시값은 가능한 한 빠르고 가벼워야 하기 때문에 JS 창시자는 다음과 같은 해결책을 생각해냈다고 한다.

1. 원시값은 원시값 그대로 남겨둬, 단일 값 형태를 유지한다.
2. 문자열, 숫자, 불리언, 심볼의 메소드와 프로퍼티에 접근할 수 있도록 언어 차원에서 허용한다.
3. 이를 가능케 하기위해, 원시값이 메소드나 프로퍼티에 접근하려 하면, 추가 기능을 제공해주는 특수한 객체, "원시 래퍼 객체(Object Wrapper)"를 만들어준다. 이 객체는 즉시 생성되고, 사용 후 삭제된다.

```javascript
new String('abc') 보다는 'abc'
new Number(42) 보다는 42
```

래퍼 객체를 만드는 건 몇 가지 혼동을 야기할 수 있다.

```javascript
console.log(typeof 0); // 'number'
console.log(typeof new Number(0)); // 'object'
```

위처럼 래퍼객체를 new키워드를 통해 직접 만들어 데이터를 할당한다면 이것을 명시적인 객체가 되어버린다. 래퍼 객체는 원시값을 가볍게 유지하며 사용하기 위함이기 때문에 의도적으로 만들어 사용하는 것은 필요하지 않는 이상 추천되지 않는다.

```javascript
if(0) { // 0은 falsy한 값이라 false로 조건을 판단
  ...
}
let numObj = new Number(0);
if(numObj) { // 오브젝트는 논리 평가시 항상 참을 반환한다.
  ...
}
```

truthy한 값과 falsy한 값을 구분하는데 의도치 않는 결과가 발생하기도 한다.

> **_## 래퍼 객체를 의도적으로 만들어야 하는 상황이 궁금해요!_**

객체 래퍼의 원시 값은 `valueOf()` 메서드로 추출한다.

```javascript
var a = new String('abc');
var b = new Number(42);
var c = new Boolean(true);

a.valueOf(); // 'abc'
b.valueOf(); // 42
c.valueOf(); // true
```

이때에도 암시적인 언박싱이 일어난다.

```javascript
var a = new String('abc');
var b = a + ''; // 'b'에는 언박싱된 원시 값 'abc'이 대입된다.

typeof a; // 'object'
typeof b; // 'string'
```

## 네이티브

### Object(), Function(), and RegExp()

위 네이티브는 일반적으로 사용하지 않고, 선택사항이다.

- Object(): 리터럴 형태로 한번에 속성정의가 가능하므로 생성자 필요성 X
- Function(): 동적으로 정의할 때만 유용 (매우 드문일)
- RegExp(): 동적으로 정의할 때만 유용, 리터럴 형식의 정의가 성능상의 이점(미리 컴파일 한 후 캐시)이 있기에 리터럴형식 지향

네이티브 생성자 `Date()`와 `Error()`는 리터럴 형식이 없으므로 다른 네이티브에 비해 유용하다.

date 객체 값은 `new Date()`로 생성하며 날짜/시각을 인자로 받는다. (인자 생략 가능) date 객체는 유닉스 타임스탬프 값을 얻는 용도로 가장 많이 쓰인다.

error 객체의 주 용도는 현재의 실행 스택 콘텍스트를 포착하여 객체에 담는 것이다. 이 실행 스택 콘텍스트는 함수 호출 스택, error 객체가 만들어진 줄 번호 등 디버깅에 도움이 될 많나 정보들을 담고 있다.

### 네이티브 프로토타입

내장 네이티브 생성자는 각자의 .prototype 객체를 가진다. (예: Array.prototype, String.prototype)

> 자바스크립트의 모든 객체는 자신의 부모 역할을 담당하는 객체와 연결되어 있다. 그리고 이것은 마치 객체 지향의 상속 개념과 같이 부모 객체의 프로퍼티 또는 메소드를 상속받아 사용할 수 있게 한다. 이러한 부모 객체를 **_Prototype(프로토타입) 객체_** 또는 줄여서 Prototype(프로토타입)이라 한다.

이를테면 문자열 원시 값을 (박싱으로) 확장한 것까지 포함하여 모든 String 객체는 기본적으로 String,prototype 객체에 정의된 메서드에 접근할 수 있다. (ex. `String#indexOf()`, `String#charAt()` ...)

각 생성자 프로토타입마다 자신의 타입에 적합한 기능이 구현되어 있다. 또한 모든 함수는 `Function.prototype`에 정의된 `apply(), call(), bind()` 메서드를 사용할 수 있다.

- 네이티브 프로토타입을 절대로 변경하지 말자. 예기치 못한 상황이 발생할 수 있다.
- 네이티브 프로토타입은 디폴트 값이다.
  - Function.prototype 은 빈 함수이다.
  - RegExp.prototype 은 빈 정규식이다.
  - Array.prototype 은 빈 배열이다.

네이티브 프로토타입이 디폴트라는 것을 활용하면 디폴트 값을 리터럴로 사용하는 것에 비해 성능적인 이점을 얻을 수 있다. 이유는 내장된 상태이므로 단 한 번만 생성된다는 것이다. 아래와 같이 사용할 수 있다.

```javascript
function nativePrototype(arr, fn, rx){
  arr = arr || Array.prototype;
  fn = fn || Function.prototype;
  rx = rx || RegExp.prototype;
  ....
}
```

## 정리하기

자바스크립트는 원시 값을 감싸는 객체 래퍼, 즉 네이티브(String, Number, Boolean 등)를 제공한다. 객체 래퍼에는 타입별로 쓸 만한 기능이 구현되어 있어 편리하게 사용할 수 있다.

"abc" 같은 단순 스칼라 원시 값이 있을 때, 이 값의 length 프로퍼티나 String.prototype에 정의된 메서드를 호출하면 자바스크립트는 자동으로 원시 값을 '박싱'하여 필요한 프로퍼티와 메서드를 쓸 수 있게 도와준다.

---

# 보충

## 1. 자바스크립트 객체의 분류

자바스크립트 객체는 다음과 같이 크게 3개의 객체로 분류할 수 있다.

**_- 표준 빌트인 객체_**
표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다. 표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체이므로 자바스크립트 실행 환경(브라우저 또는 Node.js환경)과 관계없이 언제나 사용할 수 있다. 표준 빌트인 객체는 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다. 따라서 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.

**_- 호스트 객체_**
호스트 객체는 ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경(브라우저 환경 또는 Node.js 환경)에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.

브라우저 환경에서는 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker와 같은 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공하고, Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.

**_- 사용자 정의 객체_**
사용자 정의 객체는 표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.

## 2. 표준 빌트인 객체

자바스크립트는 `Object, String, Number, Boolean, Symbol, Date, Math, RegExp, Array, Map/Set, WeakMap/WeakSet, Function, Promise, Reflect, Proxy, JSON, Error` 등 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공한다.

`Math, Reflect, JSON`을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다. 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.

생성자 함수의 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다. 예를 들어, 표준 빌트인 객체인 String을 생성자 함수로서 호출하여 생성한 `String` 인스턴스의 프로토타입은 `String.prototype`이다.

```javascript
const strObj = new String('Lee'); // String {"Lee"}

console.log(Object.getPrototypeOf(strObj) === String.prototype); // true
```

표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체(예를 들어, String.prototype)는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다. 그리고 표준 빌트인 객체는 **_인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다._**

예를 들어, 표준 빌트인 객체인 Number의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체, Number.prototype은 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다. 이 프로토타입 메서드는 모든 Number 인스턴스가 상속을 통해 사용할 수 있다. 그리고 표준 빌트인 객체인 Number는 인스턴스 없이 정적으로 호출할 수 있는 정적 메서드를 제공한다.

```javascript
const numObj = new Number(1.5);

// toFixed는 Number.prototype의 프로토타입 메서드다.
console.log(numObj.toFixed()); // 2

// isInteger는 Number의 정적 메서드다.
console.log(Number.isInteger(0.5)); // false
```

## 3. 원시값과 래퍼 객체

문자열이나 숫자, 불리언 등의 원시값이 있는데도 문자열, 숫자, 불리언 객체를 생성하는 String, Number, Boolean 등의 표준 빌트인 생성자 함수가 존재하는 이유는 무엇일까?

다음 예제를 살펴보자. 원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없는데도 원시값인 문자열이 마치 객체처럼 동작한다.

```javascript
const str = 'hello';

// 원시 타입인 문자열이 프로퍼티와 메서드를 갖고 있는 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO
```

이는 원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 이들 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법(또는 대괄호 표기법)으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 주기 때문이다.

이처럼 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체라고 한다.

예를 들어, 문자열에 대해 마침표 표기법으로 접근하면 그 순간 래퍼 객체인 String 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고, 문자열은 래퍼 객체의 `[[StringData]]` 내부 슬롯에 할당된다.

```javascript
const str = 'hi';

// 원시 타입인 문자열이 래퍼 객체인 String 인스턴스로 변환된다.
console.log(str.length); // 2
console.log(str.toUpperCase()); // HI

// 래퍼 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출한 후, 다시 원시값으로 되돌린다.
console.log(typeof str); // string
```

이때 문자열 래퍼 객체인 String 생성자 함수의 인스턴스는 String.prototype의 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.

그 후 래퍼 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 `[[StringData]]` 내부 슬롯에 할당된 원시값으로 원래의 상태, **_즉 식별자가 원시값을 갖도록 되돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다._**

숫자 값도 마찬가지다. 숫자 값에 대해 마침표 표기법으로 접근하면 그 순간 래퍼 객체인 Number 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고 숫자는 래퍼 객체의 `[[NumberData]]` 내부 슬롯에 할당된다.

이처럼 문자열, 숫자, 불리언, 심벌은 암묵적으로 생성되는 래퍼 객체에 의해 마치 객체처럼 사용할 수 있으며, 표준 빌트인 객체인 String, Number, Boolean, Symbol의 프로토타입 메서드 또는 프로퍼티를 참조할 수 있다. 따라서 String, Number, Boolean 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하여 문자열, 숫자, 불리언 인스턴스를 생성할 필요가 없으며 권장하지도 않는다.
