## 자바스크립트의 동작환경
자바스크립트의 동작환경은 크게 두 가지로 나뉠 수 있다. (브라우저 환경과 Node.js 환경) 기존에 자바스크립트는 웹 브라우저에서만 동작할 수 있는 언어였다. 하지만 구글의 `Chrome V8 자바스크립트 엔진`으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경인 `Node.js`의 등장으로 자바스크립트는 웹 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에도 사용되는 범용 개발 언어가 되었다.


자바스크립트 코드는 특정한 실행환경이 갖춰줘야 동작이 가능한데, 그 실행환경은 아래 4가지 요소로 구성된다.

- javascript 엔진
- Web API / Node API
- callback 큐
- 이벤트 루프

위의 4가지 요소를 하나하나 살펴보도록 하겠다.

### The JavaScript engine
우리가 자바스크립트로 짜여진 앱을 실행할 때 어떤 특별한 소프트웨어를 사용하지 않아도 문제가 없었는데 그 이유는 웹 브라우저마다 자바스크립트 코드를 파싱하는 그들만의 자바스크립트 엔진을 갖고 있기 때문이다. 그 중에서 가장 유명한 엔진은 크롬의 V8 엔진이다.

자바스크립트 엔진은 개발자가 작성한 소스 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 바꿔주는 역할을 하여 컴퓨터가 자바스크립트 애플리케이션을 실행할 수 있도록 해준다.

자바스크립트 엔진의 주요 두 구성요소는
- Memory Heap: 메모리 할당이 일어나는 곳
- Call Stack: 코드 실행에 따라 호출 스택이 쌓이는 곳

이다. 이 중 `Call Stack`에 대해 부가 설명을 해보겠다.

자바스크립트는 기본적으로 싱글 쓰레드 기반 언어이다. 그 말은 호출 스택이 하나라는 뜻이고 따라서 한 번에 하나의 작업만 처리할 수 있다.

호출 스택은 기본적으로 우리가 프로그램 상에서 어디에 있는지를 기록하는 자료구조이다. 만약 함수를 실행하면, 해당 함수는 호출 스택의 가장 상단에 위치한다. 이후 함수의 실행이 끝나면, 해당 함수를 호출 스택에서 제거한다.

호출 스택의 각 단계를 스택 프레임이라하며 보통 예외가 발생했을 때 콘솔 로그 상에서 나타나는 스택 트레이스(Stack Trace)가 오류가 발생하기까지의 스택 트레이스들로 구성된다. 간단히 말해서 에러가 났을 때의 호출 스택의 단계를 의미한다.
```javascript
function foo() {
    throw new Error('SessionStack will help you resolve crashes :)');
}
function bar() {
    foo();
}
function start() {
    bar();
}
start();
```
호출 스택이 무한한 것은 아니다. 호출 스택이 최대 크기가 되면 '스택 날려버리기'가 일어난다.
```javascript
function foo() {
    foo();
}
foo();
```
위 코드를 실행하면 호출 스택에 `foo 함수`가 무한정 쌓이게 되는데 특정 시점에 함수 호출 횟수가 호출 스택(Call Stack)의 최대 허용치를 넘게 되면 브라우저가 에러를 발생시킨다.

자바스크립트는 싱글 스레드 기반이기 때문에 시나리오를 생각하기가 쉬운 편이다. 하지만 싱글 스레드에서 코드를 실행하는 건 상당히 제약이 많다. 예를 들어 호출 스택에 처리 시간이 매우 오래 걸리는 함수가 있다면 그 작업이 끝날 때까지 브라우저는 아무 작업도 하지 못하고 대기하는 상태가 될 수 있다. 이를 해결하기 위한 방법이 바로 `비동기 콜백`이다.

### Web API / Node API
Web API와 Node API는 자바스크립트 엔진이 제공하는 것이 아니다.브라우저 환경에서는 Web API가 제공되고 Node.js 환경에서는 Node API가 제공된다.

브라우저가 제공하는 Web API는 엄청나게 많은데 예를 들어 `DOM API`나 `Canvas API`, `Fetch API`등이 있다. Node.js 환경에서 제공하는 API도 많은데 그 중 `File system API`를 뽑을 수 있다. 만약 Web API에서 `File system API`를 제공한다면 웹 브라우저에 접근한 사용자의 파일 시스템에 접근할 수 있어 엄청나게 위험할 것이다.

### Callback Queue
콜백 큐는 콜백 함수들이 실행되기 전 대기하는 공간이다. 콜백 함수들은 콜백 큐에서 대기하다가 콜 스택이 비게 되면 콜 스택에 하나씩 쌓이고 실행된다. 콜백 큐는 FIFO 형태로 동작한다.

### Event Loop
이벤트 루프는 콜백 큐와 콜 스택을 주시하면서 콜백 큐에 대기중인 콜백 함수를 콜 스택이 비었을 때 콜 스택에 쌓아주는 역할을 한다.

***참고***

[Understanding the JavaScript runtime Enviroment](https://medium.com/@gemma.croad/understanding-the-javascript-runtime-environment-4dd8f52f6fca)
[자바스크립트의 동작원리: 엔진, 런타임, 호출 스택](https://joshua1988.github.io/web-development/translation/javascript/how-js-works-inside-engine/)

## 그래서 브라우저와 Node.js 환경의 차이점이 뭔데?
브라우저에서는 DOM 또는 쿠키와 같은 웹 플랫폼 API와 상호작용한다. 하지만 Node.js 환경에서는 그런 것들이 존재하지 않는다. 예를들어 `document`, `window` 같은 객체들을 들 수 있겠다. 반대로 브라우저에서는 Node.js가 제공한 파일 접근 기능같은 API들이 존재하지 않는다.

Node.js는 사용자의 환경을 제어한다. 파일에 접근할 수 있고, 데이터에도 접근할 수 있다. 

***참고***

[Differences between Node.js and the Browser](https://nodejs.dev/learn/differences-between-nodejs-and-the-browser)
